# Сервис сокращения ссылок

CLI-приложение для сокращения длинных URL.

## Оглавление

- [Анализ требований + принятые решения](#анализ-требований--принятые-решения)
- [Чек-лист выполнения](#чек-лист-выполнения)
- [Команды Makefile](#команды-makefile)
- [Интерфейс](#использование)

## Анализ требований + принятые решения

- В требованиях не сказано, в каком формате пользователи будут взаимодействовать с приложением. Поэтому я выбрал формат - приложение с понятным CLI.

- Для взаимодействия с приложением, пользователям необходимо запустить его (см. [Команды Makefile](#команды-makefile)).

- Данные пользователей (их сокращенные ссылки и прочие мета-данные) сохраняются в импровизированное хранилище: файл `user-links.json`.
Для корректной обработки нескольких запущенных инстансов приложения, используется файл `active-users.txt`.
Обеспечена потоко-безопасность при доступе к этим файлам.

- Механизм очистки реализован в виде простого TTL-сервиса, который раз в какой-то промежуток (например раз в час, настраивается в конфиге) "смотрит" на все ссылки и удаляет истекшие.

- Для индентификации пользователя было принято решение давать пользователю самому ввести свой никнейм. Сделано это было потому, что первоначальные решения с TTY и PPID запущенного процесса выдавали не эквивалентные результаты при разных параметрах/вариантах запуска.

- При сборке в pom.xml используется `maven-shade-plugin` для сборки fat-jar архива. Было сделано так, потому что не все зависимости резолвились при сборке обычного jar-архива (а именно проблемы были со Snake-Yaml).

## Чек-лист выполнения

### Основные функции приложения

1. Реализация алгоритма сокращения и механизма уникальности ссылок для каждого пользователя (5 баллов):

- [x] Алгоритм реализован, уникальность гарантируется тем, что при рассчете короткой ссылки берется хеш от nickname-а пользователя (у каждого пользователя свой nickname) и url + рандомная соль.

2. Реализован переход/редирект по ссылке из консоли — максимум 2 балла.

- [x] Готово

3. Реализован лимит переходов (подсчёт и блокировка) — максимум 5 баллов.

- [x] Готово

4. Реализовано время жизни и автоудаление по сроку — максимум 6 баллов.

- [x] Решил сделать простой TTL сервис, который раз в промежуток времени смотрит какие ссылки надо удалить и удаляет нужные. Не гарантировано точное удаление по истечению срока, т.к. срок может истечь в середине периода проверки TTL сервиса.

5. Реализованы UUID-идентификация и права на правку/удаление — максимум 6 баллов.

- [x] Операции редактирования/удаления доступны только владельцу

6. Реализация конфигурации приложения из отдельного конфигурационного файла — максимум 3 балла.

- [x] Конфигурация приложения реализована через файл `config.yaml`

7. Реализован мультипользовательский режим и несколько ссылок у одного пользователя — максимум 3 балла.

- [x] Корректно поддерживаются и мультипользовательский режим, и несколько ссылок у одного пользователя

### Расширенные функции и удобство — 10 баллов.
1. Уведомления об исчерпании лимита/TTL — максимум 3 балла.

- [ ] Не буду делать.

2. Редактирование лимита и параметров (администрирование владельцем) — максимум 3 балла.

- [ ] Не буду делать.

3. Обработка ошибок и устойчивость — максимум 2 балла.

- [x] Продуманная валидация URL и границ, обработка исключений

4. UX CLI: помощь / подсказки / понятные сообщения — максимум 2 балла.

- [x] Удобное CLI, примеры

### Качество разработки — 10 баллов.
1. Тестирование (unit + интеграционные сценарии) — максимум 3 балла.

- [ ] Не буду делать.

2. Архитектура и качество кода — максимум 3 балла.

- [ ] Субъективный вопрос 💢(-_-)🌸

3. Документация — максимум 2 балла.

- [x] README с установкой, примерами команд, описанием архитектуры/решений.

4. Автоматизация — максимум 2 балла.

- [x] Github Actions.

## Команды Makefile

### Компиляция

```bash
make compile
```

### Запуск

Запуск с дефолтным конфигом (из корня проекта):

```bash
make run
```

Запуск с указанным конфигом:

```bash
make run CONFIG=/path/to/config.yaml
```

### Создание JAR файла

```bash
make package
```

### Запуск из JAR файла

```bash
make run-jar
```

### Очистка

```bash
make clean
```

### Полная сборка

```bash
make all
```


## Интерфейс

Интерфейс выполнен в интерактивном формате взаимодействия - меню выглядит следующим образом:

```bash
Добро пожаловать, user!

Выберите действие:
1. Создать короткую ссылку
2. Перейти по короткой ссылке
3. Просмотреть мои ссылки
4. Удалить ссылку
5. Показать мой никнейм
0. Выход
Ваш выбор:
```

Создание короткой ссылки:
```bash
Введите длинный URL: https://github.com/MikhailLipanin/url-shortener
Введите лимит переходов (или нажмите Enter для безлимита): 4
Короткая ссылка создана: clck.ru/QiFlUb
Время жизни ссылки: 24 часа
```

Переход по короткой ссылке:
```bash
Ваш выбор: 2
Введите короткий код ссылки (например, 3DZHeG): QiFlUb
Переход по ссылке: https://github.com/MikhailLipanin/url-shortener
Ссылка открыта в браузере
```

Просмотр ссылок:
```bash
Ваш выбор: 3 
Ваши ссылки:
─────────────────────────────────────────────────────────────
Код: QiFlUb
  URL: https://github.com/MikhailLipanin/url-shortener
  Короткая ссылка: clck.ru/QiFlUb
  Кликов: 1/4
  Статус: Активна
  Создана: 2025-11-16 23:10
  Истекает: 2025-11-17 23:10
─────────────────────────────────────────────────────────────
```
